Logopedski podcast, Dialog.
Evo nas nazad u studiju nakon malo dulje pauze, ali itekako dobrom epizodom.
Naime, gostuju moji direktori, moja kolegica, članovi ekipe Omoguru, osnivač Petar Rejčić i logopedinja Maja Hmelina.
Dobrodošli u Dialog.
Hvala.
Evo ovako, prvo pitanje, Petar, proba i sažeti ako možeš, čime se opće Omoguru bavi?
Omoguru se bavi proizvodnjom alatata za ekipu koja ima probleme s čitanjem.
Kakve su to alati u pitanju?
Prvenstveno to je fond, omotaip, zapravo jedan fond sustav koji se sastoji od preko 200 različitih inačica da bi se mogao prilagoditi specifičnim potrebama zapravo svakog djeteta.
Naime, disleksija kao i općenito problemi s čitanjem imaju širok spektar manifestacija i gotovo da nećete naći dvoje koji imaju identičan problem.
Zato je trebalo naći način kako se zapravo to može modelirati, modulirati, modelirati na jedan način, a i kako može pratiti razvoj čitalačke.
Znači nije isto kad krenemo rješavati probleme s čitanjem, kad se proče s čitanjem automatizirati, a kada zapravo kroz taj fond sustav se može prilagoditi i taj fond sustav zapravo u svojoj krajnjoj instanci izgleda vrlo slično fondovima koji su u svakodnevnoj upotrebi.
I onda taj fond?
Da bi taj fond zapravo se mogao afirmirati na najbolji mogući način, trebalo ga je staviti u digitalno okruženje jer bi bilo jako komplicirano to raditi na papiru i tako su nastale aplikacije, nastao je zapravo i widget koji čini web stranice pristupačnim osobama koji imaju problem sa čitanjem.
To je onaj mali čovjek uljak na web stranici tako da se može prilagoditi također web stranica jedinstvenim potrebama korisnika i aplikacija Lexi koja je namijenjena kako pojedincima tako i školama, knjižnicama, institucijama koje se bave problemima s čitanjem.
Ali ti si po struci, dizajner, novinar, kako si se ti našao u ovoj priči sa disleksijom?
Pa vrlo slučajno, mislim slučajno, supruga i kćer mi imaju disleksiju i zapravo kad mi je kćeri detektirana disleksija tražio sam alate koji bi olakšali čitanje, tada nije bilo ništa adekvatno, postojali su fondovi koji danas postoje, Dyslexic Fund i Open Dyslexic, međutim kao grafičaru ti fondovi mi se nisu učinili kao nešto što bi zapravo odgovorilo njenim potrebama, a i kako sam iščitavao o tome, bio sam na forumima osoba s dislekcijom i onda su zapravo vidio da ti fondovi nakon nekog vremena zapravo izazivaju i frustraciju i zapravo jako su različiti od fondova koji su u svakodnevnoj upotrebi i ta početna premisa da ti fondovi sprečavaju mentalnu rotaciju slova se pokazala kao potpuno pogrešna i tako se rodila ideja za zapravo napraviti ne fond, nego napraviti zapravo fond sustav koji može odgovoriti različitim potrebama osoba s disleksijom.
Sad si baš spomenuo Open Dyslexic fond i ono što se ti vidi u praksi da nije najbolje rješenje, možda nam Maja može reći iz nekakve ovako znanstvene stručne perspektive zašto, kako to da Open Dyslexic je toliko raširen i pomaže li zaista?
Pa evo prvo ću reći iz nekako što smo iščitali iz znanstvenih istraživanja koje su do sad napravljena, kojih nema puno, ali zapravo svako to istraživanje kaže da osobe s disleksijom kada čitaju na Open Dyslexia fontu zapravo ne čitaju ni brže, ni ne rade manje pogrešaka dok čitaju.
Ono što je najvažnije nije ni da razumiju bolje pročitano nego kada čitaju na nekom od drugih fontova koji su testirani, niti recimo da se sjećaju bolje onoga što je bilo u tekstu.
Što je bio početak, još zaboravila sam.
Kako to da je toliko raširen taj fond?
Mislim da je toliko raširen zbog toga kao prvo zvučnog imena Open Dyslexic i kao drugo zato što je besplatan i može se besplatno skinuti.
I onda jednostavno ne znam, googlanjem upišite fond za disleksiju, pronađite to na Googleu, vidite da je besplatno, skinete a zapravo kritički ne proučite nešto, nekakvu pozadinu o tom fondu.
Po čemu se još razlikuje OmoType fond i Open Dyslexic možda prema načinu kako je nastao?
Pa prvo OmoType fond kao što sam već spomenuo ima tu početnu promjenu da ima zapravo jako zadebljanje u donjem dijelu slova je sva su slova deformirana.
Da bi se spriječila ta mentalna rotacija, jer ta početna premisa je zapravo da osobe s dysleksijom mentalno rotiraju slova.
Prvo, to nije točno, to se dešava svojoj djeci, dobrom dijelu djece kad počne čitati.
Osobama s dysleksijom to ostaje duže, međutim oni imaju problem sa mentalnom rotacijom zrcalno sličnih slova poput BD, U i sl.
I potpuno je absurdno iz deformirati cijelu.
abecedu zbog četiri slova.
Mi smo tu unutar, unutar omota i fonta zapravo ugradili nekoliko dodataka, dodatnih značajki kako bi se ta zrcalno slična slova razlikovala, bilo da imaju točku u trbuhu, bilo da imaju ovaj obojen trbuh ili slično, ali smo ugradili to na način da se to nakon što se, nakon što isčezne taj problem da zapravo ti tu deformaciju ili tu oznaku ne moraš više imati na tom slovu.
I zapravo prvo, prvi pristup fondu, u fondu smo prešli kao nešto dinamičkom.
Docad su fondovi bili statički, fond je takav kakav imaš.
Mi smo u fondu prišli da sve značajke koje utječu na čitljivost, a to su prvenstveno raznaci međuslovni znakovi, oblik slova, ali i visina exsendera descendera.
Exsenderi i descenderi su oni produžeci malih slova, gornji i donji na d, t, k, p, q i sl.
Manipulacijom tih exsendera zapravo većinite oblikris riječi istaknutim i lakše je onda detektira slovni znak.
Znači, cijeli cilj je ovo što je moja rekla, zapravo omogućiti djeci koji imaju problem s čitanjem lakšu detekciju slovnog znaka.
Tako da manje mentalne energije troše na detekciju slovnog znaka, da im više ostane za razumijevanje onoga što su pročitali.
Dyslexija, mislim to će moja bolje objasniti, nije vizualni poremećaj nego je jezični.
Font može pomoći koliko može pomoći.
Nećemo riješiti dysleksiju, niti je to lijek za dysleksiju, da odmah, da bude jasno., međutim, ako mi omogućimo djeci da manje kapaciteta ulažu u detekciju slova, onda naravno ostane više mentalnog kapaciteta za razumijevanje i pročitanje.
Kako je izgledao sam proces stvaranja tog fonta?
Koliko vam je to bilo zahtjevno?
Pa dosta.
Zapravo, prvo je trebalo naći tipografa, tipografija je znanost sama po sebi, trebalo je naći tipografa koji je dovoljno kvalitetan, voljan da to napravi i to je ispalo sasvim slučajno.
Ja sam gledao svugdje po svijetu i na kraju sam vidio jedan logo jednog arhitektonskog ureda u Beču koji je bio sjajan, bio je potpuno tipografski, vidio sam koga je radio, radio ga je Marko Hrastovec, a Marko Hrastovec je čovjek iz Varaždina, tipograf, dizajner, čovjek koji predaje ovdje na dizajnu pri arhitekturi, pri arhitektonskom fakultetu, spojio sam se s njim, počeli smo razgovarati, to je bio opsežan proces, prvo smo napravili niz nekakvih prijedloga i onda smo te prijedloge prvo dali profesionalcima, logopedima, osobama koje rade s djecom, kao bi suzili izbor.
I onda smo s tim suženim izborom testirali na djeci.
Međutim, ono što je bilo ključno, a tu je majna uloga bila zapravo ključna, da nas poveže sa Polinom, to je laboratorij za psiholingvistička istraživanja, koji je imao iTracker i gdje smo mi objektivno neke stvari mogli mjeriti.
I tu je konačno smo dobili potvrdu zapravo da prosječno vrijeme fiksacije uspoređivali smo Open Dis Dyslexic, Omotipe, Ariel, Tamni Roman i prosječno vrijeme fiksacije je bilo najmanje na Omotipu, što znači da je najmanje vrijeme bilo potrebno za detekciju slova znak.
I to je bilo bez prilagođavanja fonda, znači sa jednom inačicom fonda.
I tada nam je bilo jasno da smo na pravom putu, da smo napravili.
Doći ćemo i do ove zanimljive priče kako se Maja pridružila u Muguru ekipi.
Sada se vratimo, zapravo fond je nastao iz svoje neke potrebe i zapravo ljubavi prema toj obitelji, prvenstveno kćeri koja se tad.
Dobro, to sada malo zvuči patetično, ali mislim to je slično.
Nema, ima jedan citat koji kaže, men love to the point of invention.
Ja to vidim u toj.
Mislim to je jednostavno bilo nešto što je zanimljivo i bilo mi je zanimljivo da o nečemu što pogađa deset posto populacije ima tako malo podataka i tako malo se o tome radi i tako malo zapravo je prisutno u javnom diskursu na vjerojatno me da ne ono nešto što zapravo pogađa velik broj ljudi da se tako malo prijeđe.
Bilo mi je zanimljivo, bilo mi je zanimljivo to istraživati.
Kako si ti znao o disleksiji prije nego što si upoznao svoj sud?
Budući, prvo mi si znamo jako dugo.
Početak, znao sam da je to neka poteškoća s čitanjem i to je zapravo i početak i kraj onoga što sam znao o tome, a poslije da je to drugčiji kognitivni stil i da to ima i svoje benefite osim mana i sve to skupa i ono, baš mi je postalo jako zanimljivo.ivo baviti se nečim čega ne.
Što bi ti rekla, kakva je opća svijest o disleksiji?
Jesu li svjesni da postoje recimo te jake strane koje je Petar spomenuo da je drugačiji kognitivni stil i sl.?
Ja sad imam nešto manje od 20 godina staža u logopediji pa mogu reći da je nekakva svjesnost o disleksiji sigurno napredovala, nije još zadovoljavajuća, ali su pomaci napravljeni, ali ovo o jakim stranama.
Petra, kakav je tebi osjećaj?
Kako je imati, za drugačije ne znaš, ali kako je imati suprugu i djeta s dileksijom?
Gadno, pogotovo kad imaš njih dva, a ti si jedan.
Jednostavno, treba se zapravo naiknuti, drugačiji smo karakter i još kad imaš drugačiji kognitivni stil, treba zapravo dosta strpljenja jer dileksija nije sva samo problem s čitanjem, dysleksija je povezana i sa načinom razmišljanja, sa načinom govora, sa načinom prilaženja, rješavanja problema i treba se nekad naviknuti.
Tu treba ono stalno iznova ponavljati da dysleksija nije jednoznačna stvar.
Moja kćer i moja supruga imaju diametralno različite probleme, razlika je u godinama, ali ne mogu to staviti kao nekakvu isto značnicu i imati jedan od odnos prema tome kao prema jednoj stvari.
To je cijeli jedan spektar.
Jednostavno, drugačije komuniciraju, drugačije vide stvari, drugačije rješavaju probleme.
Koje su neke jake strane koje ti prepoznaš u njima?
Ti sa majestom možeš uključiti općenito što to vidimo kod osoba s disleksijom da drugačije?
Drugačije, ono što, dobro, to primjećujem više kod čeri, brzina misli.
Vidim da vidi u slikama, vidim da može razmišljati u slikama.
Kreativnost, a je li kreativnost sama po sebi disleksija ili je bijeg u kreativnost zbog problema s čitanjem, to ne znam, to bi možda više moja mogla reći, ali to se vidi kod njih često osobe s disleksijom ili bježe ili imaju sklonost prema umjetničkim i kreativnim zanimanjima.
Ali to se vidi, meni je supruga glumica radi u kazalištu Lutkara, Lutkarica je čija mi je sada upisala glumu, tako da očit je nekakav patent koji tu postoji.
Ja bih rekao isto kao što je Petar, napoznao je mnogo djece s disleksijom koje su na kraju, ajmo tako reći, završili u nekakvim umjetničkim zanimanjima kada su upisivali fakultete, od muzike, glume, likovne umjetnosti itede Što ti misliš, je li to neka jaka strana koja proizlazi iz disleksije ili ovo što je Petar rekao možda neki bijeg?
Ne znam, kokoš ili jaje.
Spomenuo si, znači kad si počeo tek sa fontom i sl.
jesam li imao viziju da ćeš od toga napraviti svoj Fultime Jack?
Ne, ne, to je bilo nešto što.
Nešto što mi se činilo zanimljivo, nešto što nedostaje bila je ideja: mi ćemo sad to napraviti, da ćemo nekoj udruzi koja se bavi time i oni će nastaviti s tim dalje raditi.
Međutim, vrlo brzo je postalo jasno da ako želiš napraviti nešto dobro, nešto standardizirati, nešto širiti i razvijati, da to jednostavno ne može ići tako.
Od toga se jednostavno mora napraviti neka vrsta posla, neka vrsta biznisa da bi to imao onaj standard koji je za osobe koji su, koji su, kako se zovu oni koji boje ne vide dobro.
Pa oznake na majicama da bi oni znali recimo koliko.
Oni su napravili od toga firmu iako su to oznake koje će uvijek biti iste.
Ali zašto su napravili firmu od toga da bi mogli održavati taj standard?
Znači čak i tako nešto jednostavno kao što je oznaka boje mora postati u nekoj i dugo sam se opirao tome jer zapravo mi je bila ideja da to treba biti besplatno, da nešto što pomaže nekome mora biti besplatno.
I OmoType i osnovna inačica leksi su besplatne za nekomercijalnu upotrebu, besplatne su za djecu, roditelje, školske ustanove i sl.
Za komercijalnu upotrebu naravno naplaćujemo licencu.
Ali jednostavno to je nužno, evo maja znam, ja sam se doslovno godinama opirao da se od toga napravi biznis, ali to je jednostavno nužno.
Je li to bio to i prvi poduzetnički pothvat?
Da li bi se s našao tome?
Nije prvi, ovo zapravo nije bio.
nije počelo kao poduzetnički pothvat nego se u to pretvorilo.
I vrlo je teško zapravo na ovakvom malom marketu kao što je Hrvatska napraviti i održavat nešto tako.
I tu se borimo, mislim i ti si sjedok te permanentne borbe, a izaći vani sa takvim nečim je još teže.
Ako mi u Hrvatskoj neke institucije poput Karneta ili poput nekakvih drugih koji dalje koriste Open Dyslexic i slično nismo uspjeli ući, kako ćemo onda doći u španjolski karnet ili u španjolski hok.
Tako da prvo moramo ovdje dovoljno podići svijest, dovoljno, da tako kažem, penetrirati institucionalno, mada s druge strane ne mogu se ni buniti koliko smo ipak uspjeli, ipak jesmo do neke mjere i granice, ali bilo bi naravno puno bolje da je to otišlo dalje, odnosno da je otišlo do kraja i da oni koji koriste stvari koje su vezane za accessibility da stvarno koriste Koriste stvari koje su za accessibility, a ne koje samo rješavaju tu ukvačicu, mi to imamo.
Da, da.
Nego da se stvarno pobrinu da to radi.
Jesi li se, znači osim tebe i tipografa, na početku tko je još činio taj tvoj tim i tko čini danas omoguć?
Pa zapravo počeli smo s typografijom, onda se priključio sezon, kad smo jednostavno trebalo i platiti toga tipografa jer je to bio opsežan posao, trebalo je platiti to testiranje.
I onda sam se počeo prijavljivati na natječaj, bili su natječaj pokrenuli nešto svoje, REACH for Change, Startup Factor i sl.
I kada bi dobili nešto na tom natječaju, zapravo bi sve uložili u razvoj nečega fonta, pa kad su imali mobilne aplikacije sa Alex i sl.
I vrlo brzo se zapravo, Marko Hrastovec i ja smo imali jedno predavanje u HBU kad smo predstavljali fond i sve je to skupa na tom predavanju bila Maja, koja je poslije tog predavanja mi rekla da ona ne vjeruje u ništa u toj deseti.
E to nije istina, to nije istina.
Sad gestiri svoju verziju, ali u svakom slučaju.
Sljedeća slika presude.
Ja sam pomislio, odlično, tamo mi takva osoba treba.
Ako uvjerim osobu koja ne vjeruje u to i ako mi pomogne da to, to je to.
Tako da je zapravo Maja vrlo brzo postala dio tima, a na Startup Factoriju Vanja Andrić mi je bio mentor.
Jer Startup Factorija tako funkcionira i mentorirao me u tom procesu dok nismo dobili i nakon Startup Factorija zapravo je postao član.
član, član Omoguću tima i kao COR mi smo još dan danas imamo sada i development team in-house koji vodi Augustin Gatin Gusti i najnovija, novija Prinova Citila.
Iako sam došla godinu dana, nije ni toliko nova.
Nije ni toliko nova.
Sada bi bilo fer da čujemo i manju verziju predsjednika.
Pa neka publika presudi.
Ja sam zapravo došla, to je bilo jedno predavanje u HBOR-u tristo osamdeset pet na kojem je pozvala profesorica željka car safera gdje si ti tada radila ja sam tada radila u jednoj osnovnoj školi u zagrebu ali sa profesoricom željkom car sam davno surađivala još na projektu ictace ona je vidjela da je neka tema disleksija znala je da to mene zanima pa me pozvala i onda sam tamo poslušala petrovo predavanje o fondu i ono što sam zapravo palo mi je na pamet da bi fond trebalo testirati na iTrackeru i da pošto sam radila u nastavnom kliničkom centru RF-a prije, poznam ekipu Spolina i da bih mogla bih nekako povezati ili ga pitati jesu li se probali povezati tako.
Nakon predavanja sam mu prišla i rekao sam mu da baš nije dobro preveo neke definicije o disleksiji i da ako ide predavat logopedima da malo prezentaciju mora popraviti, ali da ga mogu povezati možda sa ekipom Spolina.
I onda je tako on rekao pa može, ja sam probala se već spojiti s njima, ali evo tako nisam uspio i tako je krenula naša priča.
I kako si je pridobio da napusti školu?
Pa nije išlo lako.
Ovo je mjesec dana.
Nije išlo lako, malo po malo.
Ono što je bila moja ideja je zapravo okupiti nekakav kor znanja o disleksiji i šta postoji.
Znači, želja mi je bila da se povežemo što je više moguće sa Feronom, sa Erfonom, sa Polinom, sa Feronom, smo se kasnije povezali, zapravo da vidimo neki način.
način kako možemo svi budući da nemaš benchmark, nema usporedbe.
Obično kada krenemoš u poduzetnički podsklad, kažeš ja želim napraviti restoran koji je bolji od ovoga, ja želim napraviti Uber koji je bolji od Ubera, Airbnb koji je bolji od Airbnb-a ili nešto slično.
Ovdje ne znaš točno s čime bi se usporedio što trebaš napraviti.
I tako je zapravo, tako je krenulo i još mi ne znamo dalje točno što trebamo napraviti.
Ne, ne, ne, ne, samo davate, ne, ne.
Ali, mislim, kod nekih stvari, kod nekih smo napravili to da stvarno je bombon.
Kako si ti odlučila onda da ćeš preći?
Pa, ne znam, bilo mi je zanimljivo.
Voljela sam uvijek raditi na nekim projektima, nešto novo učiti, nova saznanja dobivati, usvajati, nešto novo raditi.
I tako, nekako mi je taj posao u školi bio lijep, ispunjavajući, imala sam prekrasan tim itd.
Ali mi je falio taj neki drugi dio nečega.
Evo onda sam, iako ja mislim da nije to baš bilo preveliko nagovaranje.
Pa šesti mjeseci.
Evo onda sam, pokleknuo sam i rekao sam Može, prelazim.
Aha.
I kako si se znašla kad si došla?
Pa ne znam, treba pitati Petra.
Pa dobro, odlično, mislim, mi smo sada više i sama si vidjela u ovu godinu dana da mi ne funkcioniramo po principu, ne znam koliko sam imala prilike vidjeti drugih firmi, ali definitivno ne funkcioniramo tako, a sam dugo radio kao menadžereri u korporacijama i u manjim firmama, bilo mi je zapravo bitnije kako ćemo nešto napraviti, odnosno kako ćemo doći do cilja, nego sam cilj.
I unutar firme, naravno da postoji hijerarhija, naravno da kad nešto treba presjeći, da će se presjeći, ali prilično smo komodni i svat može iznijeti ono što misli.
Maja ima segment u kojem je njena zadnja.
Mislim, ja ne mogu, ako idemo negdje što je vezano za logopediju, što je vezano za.
za struku, kada ona povuče crtu, povuče.
Ja se nekad pokušavam te crte pogurati.
Malo jesam te crte olabavila s vremenom.
S druge strane, ovo što smo rekli, neke stvari se ne znaju, pa neka tu crtu povučeš čisto da vemo šta će se dogoditi.
Ali svakako kada je riječ o struci, moja je bila ta koja zaokružuje priču, komunikaciji prema van.
Ovo što je ona rekla, kako smo se upoznali, to je bio samo dio, istina je ovo da je rekla da ne vjeruje u to to.
Ona sve piše u ovom.
Ali, jako bitno je, meni je od početka bilo bitno da imamo i podršku i razumijevanje stručne javnosti, ne samo ove.
I tu je Maja odigrala ključnu ulogu.
I to nam je baš, jer bilo je besmisleno boriti se s nečim umjesto da surađujemo svi zajedno na istom cilju.
I tu je presudno, dosta smo radili sa Airfon, dosta smo radili sa Ferron, radimo sa Riječkim sveučilištom D divni ljudi su se uključili u projekt, oni su radili algoritam za rastavljanje na slojeve koji je bitna značajka aplikacije, tako da se okupila stvarno jedna zdrava ekipa, Željka Car, koja je tada sugerirala da dođe i puno nam je pomogla, puno smo radili s njom, tako da to je nešto što je zapravo ti najdragocenije u cijeloj priči.
Dijelom se već odgovorio na ovo pitanje, ali što je zapravo značilo za cijeli tim taj dolazak Lobopeda, kakve su neke promjene možda se uvele u radu?
Budući da se tim stvorio u trenutku kad je Marija, Kada je Maja došla, možda nije postao tim prije Maja.
Maja je zapravo označila početak stvaranja tima.
Do tad je bilo na badanje.
Da se tako nešto znaš, nešto pročitaš, nešto vidiš, ali je bilo na badanje.
Uopće kako složit stvari, kako klici reagiraju, kako uopće pristupi klicima određene dobi.
To je onog, jedan dio, a drugi dio je ovo potpuno struka povezivanja sa Polino.
Cijeli taj proces sa Polino je Maja.
Njemaja odradila, iz toga je izašao i white paper koji zapravo je temelj sada kada komuniciramo prema vani.
Na temelju tog white papera mi smo sada prodali fond američkom unicornu koji je jedan od najvećih američkih kompanija koja radi aplikacije za malu djecu.
Spominjali smo ovo pomicanje crta i sl.
Kako pronalazite kompromis kad niste uvijek suglasni, oko čega niste suglasni zapravo?
Kako su se značajno pogledali?
Pa ne znam, mislim da se to sad već dosta izgladilo.
Možda je bilo na početku malo više.
Ne znam, meni je dosta stalo do struke, obrane struke, obrane toga što je disleksija, znanosti i tako.
Onda kada bi se pokušao nešto malo izmijeniti, a ja bi mislila da je to previše ulaženje u neku znanost ili tako, ne bi se s tim slagala, onda možda bi to trebali prispavati svi po par dana pa bi se na kraju nekako dogovorili, ali mislim sad iz dosadašnjeg razgovora se moglo isto vidjeti da je Peter isto nije neka osoba koja je došla i rekla evo sad imamo taj fond to je lijek i da nije osoba koja nije pročitala puno toga o disleksiji i razumjela puno toga pa je onda bilo i lakše razgovarati i lakše postavljati granice.
Samo me zanima je li na bilo koji način se promijenilo vaše viđenje disleksije u odnosu na ono školsko fakultetsko što si prije imala?
Pa je, pa promijenilo se uopće kad sam počela raditi s djecom u terapiju i dijagnostiku i kad sam počela raditi zapravo i u školi, kad sam počela raditi, kad sam vidjela taj nekakav dio školskog sustava.
Ovo sam, ajmo reći, više radila kao neki kliničar gdje su mi djeca dolazila iz različitih škola i tako.
Ovo kad sam bila u jednoj školi pa sam vidjela kako to izgleda i na nastavi, s učenjem, zadaćama itede A ovo sad mi se promijenilo iz neke druge perspektive što sam upoznala.
poznala kroz rad u Omalabu, imala sam mogućnost putovanja i povezivanja s nekim ljudima koji nisu iz Hrvatske, koji se isto bave disleksijom, bilo da su osobe s disleksijom koje sada promoviraju prava disleksije ili do stručnjaka koji se bave istraživanjima na području disleksije, pa sam i tu stekla neka nova znanja.
Spomenula ste da imate jako puno iskustva baš s ovom populacijom direktnog terapeutskog rada.
Na koji način mislite da možete to prenijeti sad u ovo zanimanje koje trenutno imate?
Pa zapravo kroz ovu aplikaciju koju sad stalno zapravo mi unaprijeđujemo, da, kroz tu aplikaciju kroz koju onda mogu reći da, ali to je nešto što ne znam djeci s disleksijom ili je nešto teško ili je nešto potrebno dodati ili nešto nepotrebno i tako na taj način.
Uvijek kad pričamo o tim stvarima kao čeka da Maja potvrdi.
Mind step, uopće prije što idemo dalje.
Ne samo to, Maja je spomenula, mi smo dosta radili projekata i dosta jedan veliki projekt koji je Maja vodila i zapravo još vodi je disleksija kompas gdje su zapravo ljudi sa raznih strana sa različitim iskustvima, različitim znanjima iako u nekom trenutku ne znaš, niti se može sve ugraditi u aplikaciju, niti se može sve digitalizirati, ali to su vrijedna znanja koja će se materializirati ovako ili onako.
Nekako će se, mislim kroz ovaj proces ovih pet godina stvarno smo puno naučili jer smo dosta putovali, dosta smo komunicirali sa ljudima koji se bave sličnim stvarima, ali iz nekakvog drugog aspekta, iz nekakvog drugog kuta.
I zapravo bi bilo sjajno kad bi našli jedan način kako zapravo to okupiti i onda to monetizirati što je najgori.
Da, najgori dio.
Najgori dio jer mi volimo istraživati, volimo kreirati alat koji će nekome pomoć, ali da bi pomogao puno ljudi treba se uložiti puno u onaj bazični posao, a posao je marketing, prodaja i sl.
I ono gdje smo mi dobri, mi smo dobri u razvoju, dobri smo u istraživanju, dobri smo u projektima, a ovdje nekako nekako da to, sad ostavimo baš ono točno kako treba, ali idemo ono na putu.
Ali bih htjela reći nešto, uvijek se, ne znam i kad sam bila studenti, ne znam kad sam tek počela raditi, uvijek se nekako moje kolegice, tako voljeli smo se uspoređivati s time, a što ima sve vani, a sad iz ovog nekakvog pogleda, znači dugo, imam dugi staž ovdje u Hrvatskoj kao logoped, ne znam, kontakte smo imali u Americi, raznim dijelovima Europe itede Znači mi smo superstojimo.
Što se tiče, mislim superstojimo.
Mi što se tiče disleksije, znači stojimo isto kao i neke ne znam, i Engleska i Španjolska i Amerika.
Nigdje nije djeci s disleksijom puno bolje u sustavu obrazovanja, što znači da ima zapravo ogromno područje za unaprjeđenje svega.
Moram te pitati ovo, jel ti nedostaje obični logopedski rad, obični da tako kažem?
Pa ponekad mi nedostaje, nedostaju mi djeca.
Kao što znaš, ja imam neku tu neke obitelji s kojima sam ostala u kontaktu, s kojima sam radila, pa onda mi se ne znam jave s vremena na vrijeme, pa evo sada su mi dvije klijentice, od toga je jedna bila znači prvo dijete s kojim sam radila nakon što sam završila faksa, evo upravo je diplomirala pa mi je to uvijek drago čuti, ali nekad da, ponekad mi fale, fali mi ponekad ono što je zapravo bilo uvijek najgore, raditi materijale.
Znači to mi nekad fali.
Mislim da radimo, da.
Da i Andrej radi to, obje izbacite neku vježbenicu.
Zanimljivo je bilo kad smo bili na faksu, maja smo držali predavanje, mislim, studentima treće, četvrte godine, tako nešto o logopediji.
I onda su oni si bili kao, wow, logoped može raditi ovakve stvari.
I hrpetina im se zacakljile oči kao, hmm, nije direktan terapeutski rad, ali je povezano s logopedijom.
Jel ti misliš da ima u tome budućnosti da će takozvana logopedska industrija se širiti ovakvim poslim?
Pa mislim da ima, definitivno.
Recimo, dobro bi nam došla jedna aplikacija koja, recimo, pomaže pri procjenjivanju artikulacije.
Mislim da bi to bilo ove.
Da, jednostavnije napraviti nego lipsti, ali definitivno ima, ima prostora.
I sad za kraj, čime se trenutno bavimo i koji su nam planovi za budućnost?
Pa planovi za budućnost, mogu se nadovezeti na ovo, ono što mi istražujemo već neko vrijeme, čime se bavimo zapravo povezivanje iPad-a i tehnologije i probjera na teškoće čitanja.
Zato jer vjerujemo da, ne vjerujemo, nego znamo da osobe sa teškoćama čitanja imaju različiti paten pomicanja oka po tekstu u odnosu na druge.
I zapravo kad bi mogli potpuno objektivno prilagoditi alate za čitanje, znači putem tehnologije, ajde recimo, putem tehnologije praćenja pokreta oka, mislim da bi to bilo jako dobro jer bi se tada alati za automatizaciju čitanja potpuno objektivno prilagođavali individualnim potrebama korisnika.
Međutim, to je područje koje je složeno, tehnologije su složene i proces za takav rad treba puno vremena, ali već smo napravili određene korake, već smo izradili prototip svog uređaja za iTracking, svojih naočala za iTracking i dalje radimo na tome, razvijamo i software za to.
Nadam se negdje pri kraju iduće godine ćemo moći predstaviti nešto po tom pitanju.
A ovo je ono business as usual.
Što ti je rekao Petar?
To je ono što ti je rekao Petar.
Htjela bih još da podijelite neke savjete.
Možda Petar, ti možeš dati savjet mladim poduzetnicima, a maja logopedima koji bi htjeli se baviti logopedijom na neki drugačiji način.
Ja prvi, ili poduzetnicima?
Pa ne znam što bih rekao.
Ono što svi kažu, nemojte se boja probati, samo ćete žaliti ako ne probate.
Što se tiče klime za pokušati nešto, mislim da nikad nije bila bolja.
Mislim da ima jako puno nekakvih inkubatora, akceleratora, programa, natječaja, evropskog novca, ovoga onoga gdje stvarno možete sa dobrom idejom i sa ponešto volje i upornosti doći i do financija i do evaluacije vaše ideje, da je start-up scena u Hrvatskoj prilično razvijena, da ćete, evo konkretno u Zagrebu postoji ZIC-a, Zagrebački inovacijski centar gdje stotinjak start-upa.
Startupa gdje možete naći nekakvu informaciju, savjet.
Tako da, go for it.
Za mlade logopede.
Pa ne, isto bi rekla recimo koji Petar ovako za poduzetništvo.
Znači ako imate neku ideju, ako vidite negdje gdje bi mogli automatizirati i olakšati neki dio logopedskog procesa, da, zašto ne probati?
Mislim, imaju već neke kolege koji su pokušali na nekim područjima i bili su isto tako na nekim natjecanjima i to su sve dobre ideje, tako da je to.
Treba ih samo dalje razvijati.
Da.
Da, moramo malo sladunjavo završiti, naravno će nam Petar možda prijeko pogledati, ali koji je najbolji dio vašeg posla?
Pa najbolji dio našeg posla, pa nije sladunjavo, ali najbolji dio našeg posla je feedback korisnika.
Kad ti dobiješ direktnu potvrdu da to što si ti napravio da je nekome pomoglo.
Nekad imam dojam da smo kao rock bend da prodajemo ulaznice i da ti kojima smo ono stvarno dobro osvirali, koji su zapravo u prvim redovima, nekad ih vidiš bilo da preko komentara na drugom.
Na društvenim mrežama, kroz aplikaciju, kroz direktan kontakt i sl.
Mislim da je to u bilo kojem poslu najvrjednije, pa tako i kod nas.
Misliš da bi i ti složili?
Da, mislim da bi i ja tako rekla.
To je najzanimljivije kad na tako čudnim mjestima čujem feedback na očekivano.
Recimo u svojoj tango zajednici jedna učiteljica je bila komentirala da ka pa čeka, to je lex i sad ona me pita čemu se ja bavim, ona poveže.
Ja sam radila u školi i to je čudosno da ti aplikacija može pročitati neki tekst.
To je toliko pomoglo, ja stojim petak navečer, srce puno, vidi kako lijepo, ima smisla.
Da.
Zapravo, to je prva ta aplikacija koja više i ne postoji, mobilna aplikacija, predstavljala se u Splitu u knjižnici Marka Marulića i pustili smo je dva dana prije, bla, nikome nismo rekli i bio je jedan roditelj koji je skinuo ta dva dana prije i javio se i rekao da je svom Klincu dao da pročita lekciju i da je imao osjećaj kao da mu je netko skinuo mrenu s očiju.
I sutra nam je poslao na Facebook fotografiju tog Klinca i napisao poruku hvala što ste jednom dječaku vratili samo povrata.
I zapravo to je bio nakon toga onda moša i šta još možemo vratiti.
Javila nam se isto jednom mailom jedna Amerikanka u svojim srednjim dvadesetima koja je rekla da je pročitala rat i mir putem te aplikacije omogućuje reader jel da nikad zapravo nije mogla čitati, a postavila si je postavke koje su joj bile ugodno za čitanje, znači jedan rat i mir od koliko strana, ne znam, je uspjela pročitati kao zahvaljivala je.
Mislim to je ono što se meni ovdje jako sviđa što nije samo proizvod u fokusu nego zajednica.
I to je ono, zato mi imamo i milijun stvari sa strane što radimo, to su ove slikovnice koje smo izdali.
Točno, zapravo, zato i jesmo raspršeni, zato jer je jednako bitno zapravo demistificirati disleksiju, destigmatizirati je.
Na neki način problem sa tim, mislim sa širim malo na kraju, ali problem sa tim fondovima i svime što su zapravo na neki način izdvajali tu djecu, na neki način su ih činili ono, magarcima, nisu, to su djeca.
često nadprosječno inteligentna, često nadprosječno kreativna, imaju u najmanjem slučaju uredne kognitivne sposobnosti, samo što su drugačiji.
Mislim da je ovo savršene riječi za završiti epizodu.
Jako lijep zaključak za danas.
Hvala vam puno što ste odlučili podijeliti svoju priču za današnju epizodu.
Imate li još nešto za dodati?
Zadnje riječi, finalno.
Ono što sam htjela pitati, što me muči od tog što sam se zaposlila, zašto omu?
Što znači omu?
Ajmo, meni je zapravo trebalo.
Skraćenica je, zapravo meni se dugo vrtila parafraza omen est omen, odnosno, omen est omen, odnosno, omen ili već kako, u omen est omen.
Zato je znak je znak, nije ništa, samo je znak.
I to mi je nekako se vrtilo kao disleksija.
I to sam napisao kao skraćenicu, o o o.
Međutim, supruga kako mu je disleksično, e je pročitala kao m.
Ajmo, ako je to ovo.
Ako je to ovo, ako je to ovo, ako je to, ako je to.
Ne morala sam ubaciti ovo sebišno pitanje i opet se vratilo na disleksiju.
Hvala vam puno, slušamo se u idućoj epizodi, iduće srijede.
Ja sam Laura, ovo je Dialog.
Hvala Laura.